# Moore's law

摩尔定律是观察到密集集成电路（IC）中的晶体管数量大约每18个月翻一番。摩尔定律是对历史趋势的观察和投射。它不是物理定律，而是与生产经验的收益相关的经验关系。

这种预测不能无限期地持续下去：“它不可能永远持续下去。指数的本质是你把它们推出去，最终灾难就会发生。他还指出，晶体管最终将在原子水平上达到小型化的极限

自IC时代开始以来，科学家和工程师的众多创新一直支持摩尔定律。下面列出了一些关键创新，作为具有先进集成电路和半导体器件制造技术的突破示例，使晶体管数量在不到五十年的时间内增长了七个数量级以上。

## 有利因素
集成电路 （IC） – 摩尔定律存在的理由。锗混合IC是由德州仪器的杰克·基尔比于1958年发明的，随后，Robert Noyce于1959年在仙童半导体公司发明了硅单片IC芯片。

1. 互补金属氧化物半导体（CMOS）
2. 动态随机存取存储器（DRAM） 
3. 化学放大光刻胶 对紫外线的敏感度高出 5-10 倍。
4. 深紫外准分子激光光刻技术, 准分子激光光刻技术的发明已被强调为激光50年历史中的重要里程碑之一。
5. 互连创新, 包括化学机械抛光或化学机械平坦化 （CMP）、沟槽隔离和铜互连——虽然不是制造更小晶体管的直接因素——提高了晶圆良率、额外的金属线层、更紧密的器件间距和更低的电阻。

## 不利劣势

设计未来纳米级晶体管的关键技术挑战之一是栅极设计。随着器件尺寸的缩小，控制细通道中的电流变得更加困难。现代纳米级晶体管通常采用多栅极MOSFET的形式，其中鳍式场效应晶体管是最常见的纳米级晶体管。鳍式场效应晶体管在通道的三侧具有栅极电介质。相比之下，栅极全能MOSFET（GAAFET）结构具有更好的栅极控制。

由于源极到漏极泄漏、栅极金属有限和通道材料选择有限，晶体管缩放的物理极限已经达到。正在研究其他不依赖于物理缩放的方法。这些包括电子自旋电子学的自旋态、隧道结以及通过纳米线几何形状对通道材料的高级约束。实验室正在积极开发基于自旋的逻辑和存储器选项。

# Dennard scaling

Dennard缩放 - 这假设功率使用量将与晶体管的面积（电压和电流与长度成正比）成比例地减少。结合摩尔定律，每瓦性能将以与晶体管密度大致相同的速度增长，每1-2年翻一番。根据Dennard的说法，晶体管尺寸每代技术将缩小30%（0.7倍），从而将其面积减少50%。这将延迟减少30%（0.7倍），从而将工作频率提高约40%（1.4倍）。最后，为了保持电场恒定，电压将降低30%，能量减少65%，功率（频率为1.4倍）减少50%。因此，在每一代技术中，晶体管密度都会翻倍，电路速度提高40%，而功耗（晶体管数量的两倍）保持不变。由于泄漏电流，Dennard缩放在2005-2010年结束。

Dennard 扩展的崩溃促使人们更加关注多核处理器，但切换到更多内核所带来的收益低于 Dennard 继续扩展所能获得的收益。

# Quality adjusted price of IT equipment

# Hard disk drive areal density

# Fiber-optic capacity

# Network capacity

# Pixels per dollar

# The great Moore's law compensator (TGMLC)

# Library expansion

# Carlson curve

# Eroom's law

# Experience curve effects

# Edholm's law

# Haitz's law

# Swanson's law